---
category: 观点
tags:
  - Notion
status: 已发布
day: '2024-06-03'
catalog: []
slug: the-end-of-software
title: The End of Software
urlname: 04f517cb-b151-4cb2-bb6b-b5e4cd5910bc
date: '2024-06-03 00:26:00'
updated: '2024-06-03 00:36:00'
image: 'https://images.unsplash.com/photo-1570215171323-4ec328f3f5fa?ixlib=rb-4.0.3&q=85&fm=jpg&crop=entropy&cs=srgb'
published: 2024-06-03T08:00:00.000Z
---

:::note


之前我也会思考，我们将产生的数据和分析，执行软件开发完成后，当没有太多新的需求时，是否就是软件行业黄昏，每个时代都有适合的信息传播媒介，我们现在是通过互联网TCP/IP制作和分发， 如果之后AGI真的应用，我们该如何实现自己的价值，人生的意义肯定不会是浅显的娱乐或者游玩。


 :::


[The End of Software - Google Docs](https://docs.google.com/document/d/103cGe8qixC7ZzFsRu5Ww2VEW5YgH9zQaiaqbBsZ1lcc/edit)   以下是原文的翻译：


---


要理解软件将如何变化，我们可以从研究技术如何改变其他行业中受益。历史往往是相似的，如果你仔细聆听。


在互联网出现之前，媒体的运作方式非常不同——制作内容的成本很高。你必须支付人们制作内容、编辑和分发的费用。因为内容制作成本高昂，所以它必须盈利。而消费者也愿意为此付费——报纸、杂志、书籍、有线电视和按次付费。沃伦·巴菲特曾经非常喜欢报纸——谁不喜欢一个具有地方垄断性质的可预测订阅业务呢？


当互联网出现时，媒体公司将其视为一种接触更广泛受众并降低分发成本的方式。但没有人预见到的是，互联网不仅将分发成本降至零，还将内容制作成本降至零。用户生成内容蓬勃发展，当内容制作不再需要成本时，它也不再需要盈利。当内容不再需要盈利时，它的行为会如何？这种经济约束的放松导致了一场寒武纪大爆发——你可以拍一张咖啡杯的照片，发布后可能获得百万次浏览，也可能没有任何浏览，但市场清算价格仍然达到了。这产生了我们无法合理消费的内容洪流。这需要产品来引导注意力、销售这些内容，并有效地引导我们——我们现在理解这些为用户生成内容平台。


这些平台完全撞击了媒体公司。作为一家媒体公司，你在争夺用户的注意力，但你的销售成本却严格更高。你雇佣的人员越多，制作内容的成本越高，你就越容易被用户生成内容平台所取代。从结构上看，自那时起，投资媒体一直是一个失败的价值主张，价值创造完全转移到了控制分发的平台上。


软件的制作成本很高。你必须支付人们来创建、维护和分发它。因为软件制作成本高昂，所以它必须盈利。而我们也为此付费——软件许可证、SaaS、按座位定价等。软件利润率历来是架构上的羡慕对象——90%以上的利润率和零边际分发成本。


软件昂贵是因为开发人员昂贵。他们是熟练的翻译者——他们将人类语言翻译成计算机语言，反之亦然。大型语言模型（LLMs）已经证明自己在这方面非常高效，并将把软件制作成本降至零。当软件不再需要盈利时会发生什么？我们将经历一场软件的寒武纪大爆发，就像我们在内容方面经历的一样。


《Vogue》不是被另一家时尚媒体公司取代的，而是被一万名网红取代的。Salesforce不会被另一家单一的CRM取代。它将被一系列动态服务于相同意图和痛点的事物所取代。软件公司将像媒体公司一样被取代，催生出一套新的控制分发的平台。


SaaS、ARR、魔术数字——这些都是理解旧的软件业务构建模式的简写，其中与软件制作相关的费用是一个护城河。看不见的手在软件领域停滞了很长时间，但LLMs将带来其迅速而熟悉的纠正力量。今天主修计算机科学将像90年代末主修新闻学一样。

