---
category: 学习方法
tags:
  - English
status: 已发布
catalog: []
slug: analysis-of-english-learning-method
title: 透析英语学习法
urlname: 0f8a19c2-cd62-4388-8ded-2a4552b33f94
date: '2023-12-11 18:48:00'
updated: '2024-05-08 23:04:00'
image: 'https://www.notion.so/images/page-cover/gradients_5.png'
published: 2020-12-11T08:00:00.000Z
---

最近在重新学习英语，偶然间发现有**一起听课星球**的签约老师【伍君仪】的课程，一共20节，将视频转换为文本，大概的看了一遍，下面是学习笔记


透析法（dialysis）是在使用英语过程中借助电子词典透过析出词汇，在提高理解程度和输出质量的同时完成语言知识积累的方法。


透析法首先不是学习法，而是使用法，面向的对象是“真英语”，即英语母语人士听说读写用到的语言材料，拒绝非母语人士学习语言的教材、原著简写版、考试听力录音等“假英语”，这令你的英语从“学习级”飞跃到“使用级”，用英语去学习、工作、生活，获取语言以外的受益。


### **可控的输入：reading**


根据自己的词汇量阅读英文内容，从绘本，童话，诗歌，小说，短篇文章甚至视频内容中理解作品想表达的意思，记录生词并在APP中重复性的记忆


阅读英文原著，长篇包括原版小说（含英译版）、专业教材等图书，短篇包括英文网页、报纸、杂志等。建议读电子版以降低门槛，享受网上无穷的“真英语”资源。不必担心发光屏幕损伤视觉，那是没有科学依据的，屏幕与纸书效果基本等同。长篇图书可以放在各类阅读器app阅读，短篇可在浏览器或各种新闻客户端、新闻聚合应用app等阅读。


阅读时遇到生词，采取50%自适应查词进行正透析，即隔一个查一个。“自适应”是自动适应你的个人词汇量和原著的生词密度，取得阅读理解（读懂大意）和阅读体验（减少中断）的平衡。选择生词复制后黏贴到在线词典app，根据音标拼读发音，寻找符合原文的一个义项，最后存入生词本以备复习（可设置词典app自动存入）。安卓、苹果系统都有跨app剪贴板取词的快捷操作，可减少大量切换app的动作。不查的生词也不能留下理解空缺，一定要猜意思，脑补出句子的完整内容，这个过程允许猜错、曲解，但不允许事后查词验证猜得对不对。


透析法拒绝每词必查的精读，但决非“不求甚解”，也不是泛读，而要求认真执行查词、猜词操作，速度节奏上不求快，但求理解大意。自适应查词突破了过去“原著生词量多到XX比例就无法读懂”的瓶颈，让词汇量较小的初学者也能读懂“真英语”主流水平的原著，代价是开始时查词多一点，理解得慢一点，后面就随着词汇量上升就可读得越来越懂、越来越快。


为了确保成功入门，建议初学者从最简单的长篇英文原著开始，例如蓝思值（Lexile）和首万词不重复词数都比较低的Magic Tree House系列，每日透析两册或大约相当于10,000单词的阅读量，连续7日完成“头七”挑战。读10本小说后再尝试读专业书。如果最简单的原著都读不懂，个人词汇量不足1000，建议从逆透析开始（参见后文）。“真英语”的短篇异质性高，导致比长篇的阅读难度更大，可通过主题聚合操作实现同质化以降低难度，方法是每个月设定一个你感兴趣的主题，例如NBA篮球，每日读一篇相关的网文，例如雅虎上的比赛报道。


### 失控的输入：listening


收听收看英文歌、新闻广播、电视节目、英文电影、播客直播、公开课视频等“真英语”，全面替换你每日收听收看的中文媒体。网络上各种资源很多，推荐实时播放流媒体的app，但注意避免英语学习类app提供的“假英语”。收看的时候必须不看字幕，包括英文字幕，否则对听力提升毫无意义。


听力的难点在于听到生词，你是很难控制“真英语”词汇的——跟老外对话时你听不懂往往不好意思喊停，pardon多了对方也觉得烦。即使自己看视频，听不懂倒回去也是相当麻烦。因此，词汇量小必然听力差，一万以下听不懂“真英语”很正常。对此，很多人只能听词汇受控的“假英语”，那是没有任何提高的。透析法能做到的是帮你提升词汇量到一万以上，相当于强力清扫听力材料中的生词，之后你的听懂程度就会高很多。现阶段先建立听“真英语”的习惯，可采取以下措施降低听力难度：

- 看英语电视节目，利用视觉信息以及熟悉的新闻内容辅助理解。
- 每月固定听一个英文电台或看一个电视台，熟悉媒体套路。
- 每日听新闻配合读新闻，可选视频文字并茂的全媒体类app。
- 看英文直播（如美女/游戏），听播客等，选择感兴趣内容。

### **失控的输出：speaking**


不用专门练口语，例如去英语角之类，而是日常说话改成用英语说，方法是跟熟人约定建立口语圈，例如家人、宿舍室友，圈内跟男朋友、闺蜜、亲生儿女等说英语可降低开口焦虑，24/7说英语的机会也远超英语角。跟志同道合的网友在微信群、QQ群飙英语，更可克服时空障碍。


词汇不足是口语最大的瓶颈。口语一旦说出来就相当于表演翻译，其可控性较低，体现在遇到逆向生词的情况，即不知道用英语怎么表达的中文意思，往往导致卡顿。对此，传统做法是用基础词汇对逆向生词进行英英解释，啰里啰唆“绕”出来。这是不得已而为之，对大脑灵活性、口才、熟练程度要求很高，有时状态不好就非常卡顿。况且，一些词汇不容易做英英解释，例如化学元素和一些抽象的概念。此外，这还孳生不地道、不标准的“中式英语表达”，特别是在缺少跟英语母语人士直接交流的条件下。


透析法发挥词汇处理的优势应对流利的问题，原理是增加个人的词汇量，特别是逆向词汇量，即时输出的时候直接调用正确的词汇，降低因生词而不得不做英英解释的情况。


### 可控的输出：writing


用英语写日记，输出学习笔记，将生活的每一个值得纪念的场景用英语记录下来，编写一些小故事，去discord和line上和native speaker文字交流，国外版知乎上发帖提问，回答，在输出之前为了防止表达错误，可以将完成的句子交由GPT进行辅导训练


### 每日复习和打卡操作


从听说读写、正逆双向透析到的生词统一存入电子词典的生词本，每日进行一次货仓式滚动复习，范围是最近7天查过的生词。不需要用到电子词典自带的复习程序，只需在生词本简单过一遍，具体是正向生词看英文回忆中文意思，逆向生词看中文回忆英文意思，回忆不起来的生词马上看词典解释。可借助电子词典的卡片复习功能，每日在走路、坐车等的时候完成便可。这样复习容易想起你查词时的应用场景，使用过的生词记忆效果特别好，但过后遗忘也属正常。长期记忆只需不断透析，在各种场景（如小说情节、新闻播报）中生词多次重现，实现自动“复习”。

